Crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski,
traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Primera parte,
capítulo
1.
Una tarde muy calurosa de principios de julio
salió del cuartito que ocupaba
junto al techo de una gran casa de
5 pisos
un joven que,
lentamente y con aire irresoluto,
se dirigió hacia el puente de K.
Tuvo suerte, al bajar la escalera,
de no encontrarse a su patrona que habitaba
en el piso cuarto,
y cuya cocina, que tenía la puerta constantemente
sin cerrar, daba a la escalera.
Cuando salía el joven, había que pasar forzosamente
bajo el fuego del enemigo,
y cada vez que esto ocurría,
experimentaba aquel una molesta sensación
de temor que,
humillándole,
le hacía fruncir el entrecejo.
Tenía una deuda no pequeña con su patrona
y le daba vergüenza el encontrarla.
¿No quiere esto decir que la desgracia le
intimidase o abatiese?
Nada de eso.
Pero la verdad era que desde hacía algún
tiempo se hallaba en cierto estado de irritación
nerviosa,
rayando con la hipocondría.
A fuerza de aislarse y de encerrarse en
sí mismo,
acabó por huir,
no solamente de su patrona,
sino de toda relación con sus semejantes.
La pobreza le aniquilaba
y, sin embargo,
dejó de ser sensible a sus efectos.
Había renunciado completamente a sus ocupaciones cotidianas y,
en el fondo, se burlaba de su patrona
y de las medidas que esta pudiera tomar
en contra suya,
pero el verse detenido por ella en la
escalera,
el oír las tonterías que pudiera dirigirle,
el sufrir reclamaciones,
amenazas,
lamentos,
y verse obligado a responder con pretextos y
mentías,
eran para él cosas insoportables.
No,
era preferible no ser visto de nadie y
deslizarse como un felino por la escalera.
Esta vez, él mismo se asombró cuando estuvo
en la calle del temor de encontrar a
su acreedora.
¿Debo asustarme de semejantes simplezas
cuando proyecto un golpe tan atrevido?
Se decía riendo de un modo extraño.
Sí, el hombre lo tiene todo entre las
manos y lo deja que se le escape
en sus propias narices
tan solo a causa de su holgazanería,
es un axioma.
Me gustaría saber qué es lo que le
da más miedo a la gente.
Creo que temen,
sobre todo,
lo que les saca de sus costumbres habituales,
pero hablo demasiado.
Tal vez por el hábito adquirido de monologar
con exceso no hago nada.
Verdad es que con la misma razón podría
decir que es a causa de no hacer
nada por lo que hablo tanto.
Un mes completo hace que he tomado la
costumbre de monologar acurrucado durante días enteros en
un rincón,
con el espíritu ocupado con 1000 quimeras.
Veamos,
¿por qué me doy esta carrera?
¿Soy capaz de
eso?
¿Es serio
No, de ningún modo, patrañas que entretienen mi
imaginación,
puras fantasías.
Hacía en la calle un calor sofocante.
La multitud,
la vista de la cal, de los ladrillos,
de los andamios,
y esta fetidez especial,
tan conocida de los habitantes de San Petersburgo,
que no pueden alquilar una casa de campo
durante el verano,
todo contribuía a irritar cada vez más los
nervios del joven.
El insoportable olor de las tabernas y figones
muy numerosos en aquellas partes de la ciudad,
y los borrachos que a cada paso se
encontraba,
aunque aquél era día laborable,
acabaron por dar al cuadro un repugnante
colorido.
Hubo un momento en que los finos rasgos
de la fisionomía de nuestro héroe expresaron
amargo disgusto.
Digamos, con este motivo, que no carecía de
ventajas físicas,
Era alto, enjuto y bien formado.
Tenía el cabello castaño y hermosos ojos de
color azul obscuro.
Poco después cayó en profunda abstracción,
o más bien en una especie de sopor
intelectual.
Andaba sin reparar en los objetos que encontraba
al paso y sin querer reparar en ellos.
De vez en cuando, murmuraba algunas palabras,
porque, como él reconocía poco antes, tenía por
costumbre el monologar.
En aquel momento echó de ver que se
embrollaban sus ideas y que estaba muy débil,
puede decirse que había pasado 2 días sin
comer.
Iba tan miserablemente vestido,
que otro que no hubiera sido él habría
tenido escrúpulos para salir en pleno día con
semejantes andrajos.
A decir verdad, en aquel barrio se podía
ir de cualquier modo.
En los alrededores del mercado del heno, en
esas calles del centro de San Petersburgo habitadas
en su mayoría por obreros,
a nadie asombra la más rara indumentaria.
Pero tan arrogante desdén existía en el alma
del joven que,
a pesar de su vergüenza,
algunas veces cándida,
no le daba ninguna de ostentar en la
calle sus harapos.
Otra cosa hubiera sido de tropezar a alguno
de sus amigos o antiguos camaradas,
de cuyo encuentro huía siempre.
Sin embargo, se detuvo de pronto al notar
merced a esas palabras pronunciadas con voz burlona
que atraía la atención de los paseantes.
Ah,
un sombrero alemán.
El que acababa de lanzar esta exclamación
era un borracho a quien conducían,
no sabemos dónde ni por qué, en una
gran carreta.
Con un movimiento convulsivo,
el aludido se quitó el sombrero y se
puso a examinarlo.
Era el tal sombrero de copa alta, comprado
en casa de Zimmermann,
pero ya muy estropeado,
raído,
agujereado,
cubierto de abolladuras y de manchas,
sin alas,
en una palabra
horrible.
A pesar de todo, lejos de mostrarse herido
en su amor propio, el poseedor de aquella
especie de gorro experimentó más inquietud que humillación.
Ya me lo figuraba yo,
murmuró en su turbación,
lo había presentido,
pero lo peor es que, en una miseria
como la mía, una tontería insignificante
puede echar a perder el negocio.
Sí,
este sombrero produce demasiado efecto,
y el efecto nace precisamente
de que es ridículo.
Para llevar estos harapos es indispensable usar gorra,
Mejor que este mamarracho
será una boina vieja.
No hay quien lleve semejantes sombreros,
de seguro que este llama la atención a
una versta de distancia.
Después lo recordarían,
y podría ser un indicio.
Lo importante es no llamar la atención de
nadie.
Las cosas pequeñas tienen siempre importancia,
por ellas suele ser por las que 1
se pierde.
No tenía que ir muy lejos,
sabía la distancia exacta que separaba su casa
del sitio a donde se dirigía,
700 pasos justos.
Los había contado cuando su proyecto no era
más que un vago sueño.
En aquella época,
no creía que llegase el día en que
se trocara lo imaginado en acción,
se limitaba a acariciar en su mente una
idea espantosa y seductora a la vez,
pero desde aquel tiempo, un mes hacía,
comenzaba a considerar las cosas de otro modo.
Aunque en todos sus soliloquios se reprochase su
falta de energía y su irresolución,
habíase ido, sin embargo,
habituando poco a poco e involuntariamente,
en cierto modo,
a mirar como posible
la realización de su sueño,
no obstante, continuar dudando de sí mismo.
En aquel momento
iba a hacer el ensayo general de su
empresa,
y a cada paso aumentaba su agitación.
Con el corazón desfallecido
y el cuerpo agitado por nervioso temblor,
se aproximó a una inmensa casa que daba
de un lado al canal y del otro
a la calle.
Este edificio,
dividido en multitud de cuartitos de alquiler, tenía
por inquilinos industriales de todas las clases,
sastres, cerrajeros,
cocineras,
alemanes de diferentes categorías,
mujeres públicas y humildes empleados,
etcétera.
Un continuo hormigueo
entraba y salía por las 2 puertas.
3 o 4 drognics
prestaban sus servicios en esta casa.
Con gran satisfacción suya, el joven no encontró
a nadie.
Después de haber pasado el umbral, sin ser
notado, tomó por la escalera de la derecha.
Conocía ya esta escalera angosta y tenebrosa cuya
oscuridad no le desagradaba,
pues así no eran de temer las miradas
curiosas.
Si ahora tiemblo,
¿qué será cuando venga en serio?
No pudo menos de pensar cuando llegaba al
cuarto piso.
Allí le cerraron el paso a antiguos soldados
convertidos en mozos de cuerda,
Mudaban los muebles de 1 de los cuartos,
ocupado.
El joven lo sabía por un funcionario alemán
y su familia.
Gracias a la marcha del alemán, no habrá
durante algún tiempo en ese rellano otro inquilino
que era vieja.
Esto es bueno saberlo,
por lo que pueda suceder.
Así pensó,
y tiró del llamador de la casa de
la vieja.
Débilmente,
sonó la campanilla,
como si fuese de hojalata y no de
cobre.
Tales son en esas casas las campanillas de
todos los pisos.
Sin duda, había olvidado este detalle.
Aquel sonido particular debió de traerle repentinamente a
la memoria algún recuerdo,
porque el joven se estremeció
y se alteraron sus nervios.
Al cabo de un instante, se entreabrió la
puerta,
y por la estrecha abertura,
la dueña de la casa examinó al recién
venido con manifiesta desconfianza.
Brillaban sus ojillos como 2 puntos luminosos en
la oscuridad,
pero al advertir que había gente en el
descansillo,
se tranquilizó y abrió por completo la puerta.
El joven entró en un sombrío recibimiento,
dividido en 2 por un tabique,
tras del cual estaba la cocina.
En pie delante del joven la vieja callaba
interrogándole con la vista.
Era una mujer de 60 años, pequeñuela y
delgada,
de nariz puntiaguda
y de mirada maliciosa.
Tenía la cabeza descubierta,
y los cabellos, que comenzaban a encanecer,
relucían untados de aceite.
Llevaba puesto al cuello, que era largo y
delgado como la pata de una gallina, una
tira de franela,
y, a pesar del calor, habíase echado sobre
los hombros un abrigo apolillado y amarillento.
La vieja tosía a menudo.
Debió de mirarla el joven de un modo
singular,
porque los ojos de la anciana recobraron bruscamente
su expresión de desconfianza.
Raskólnikov,
estudiante,
estuve aquí en esta casa hace un mes,
se apresuró a decir el joven medio inclinándose,
porque había pensado que lo mejor era mostrarse
afable.
Sí,
lo recuerdo, lo recuerdo
respondió la vieja, que no cesaba de mirarle
con recelo.
Pues bien,
vengo otra vez por un asuntillo del mismo
género,
continuó Rascólikov,
algo desconcertado y sorprendido
de la desconfianza que inspiraba.
Quizás esta mujer ha sido siempre lo mismo,
pero la otra vez no lo eché de
ver,
pensó el joven, desagradablemente
impresionado.
La vieja permaneció algún tiempo silenciosa,
como si reflexionase.
Luego, señaló la puerta de la sala a
su visitante
y le dijo haciéndose a un lado para
dejarle pasar delante de ella.
Entre usted.
La salita en la cual fue introducido el
joven tenía tapizadas las paredes de color amarillo.
En las ventanas,
con cortinas de muselina,
había tiestos de geranios.
El sol poniente arrojaba sobre aquello viva claridad.
Sin embargo, entonces,
brillaba el sol de la misma manera,
dijo Rascolníkov
para su coleto, y dirigió rápidamente una mirada
en torno suyo para darse cuenta de todos
los objetos y grabarlos en la memoria.
En la habitación no había nada de particular.
Los muebles de madera amarilla eran muy viejos,
un sofá con un gran respaldo vuelto,
una mesa de forma oval frente a frente
del sofá,
un lavabo y un espejo entre las 2
ventanas.
Sillas a lo largo de las paredes,
2 o 3 grabados sin valor que representaban
señoritas alemanas con pájaros en la mano.
A esto se reducía el mobiliario.
En un rincón, delante de una pequeña imagen,
ardía una lámpara.
Tanto los muebles como el suelo relucían de
puro limpios.
Es Isabel la que arregla todo esto,
pensó el joven.
En toda la habitación no se veía un
grano de polvo.
Es preciso venir a las casas de estas
malas viejas viudas para ver tanta limpieza,
continuó monólogando Raskolnikov,
y miró con curiosidad la cortina de indiana
que ocultaba la puerta correspondiente a otra salita.
En esta última, en la que jamás había
entrado, estaban la cama y la cómoda de
la vieja.
¿Qué quiere usted?
Preguntó secamente la dueña de la casa, que,
habiendo seguido a su visitante,
se colocó frente a él para examinarle de
cerca.
He venido a empeñar una cosa,
véala usted.
Y sacó del bolsillo un reloj de plata
viejo y aplastado que tenía grabado en la
tapa un globo,
la cadena era de acero.
Aún no me ha devuelto usted la cantidad
que le tengo prestada,
anteayer cumplió el plazo.
Le pagaré aún el interés del otro mes.
Tenga un poco de paciencia.
Conste,
amiguito,
que puedo esperar,
si quiero, o vender el objeto empeñado si
se me antoja.
¿Qué me da por este reloj, Alena Ivanovna?
Lo que me trae aquí es una miseria,
esto no vale nada.
La otra vez le di a usted 2
billetes pequeños por un anillo que se puede
comprar nuevo en la joyería por rublo y
medio.
Teme usted 4 rublos y lo desempeñaré.
Perteneció a mi padre.
Pronto recibiré dinero.
¿Rublo y medio? Y he de cobrar el
interés por adelantado.
¿Rublo y medio?
Exclamó el joven.
¿Acepta usted? ¿Sí o no?
Y dicho esto, la mujer alargó el reloj
al visitante.
Este lo tomó e iba a retirarse
irritado,
cuando reflexionó que la prestamista era su último
recurso.
Además,
había ido allí para otra cosa.
Venga el dinero,
dijo con tono brutal.
La vieja buscó las llaves en el bolsillo
y entró en la habitación contigua.
Cuando el joven se quedó solo en la
sala se puso a escuchar entregándose a diversos
cálculos.
A poco oyó cómo la usurera abría la
cómoda.
Debe ser el cajón de arriba,
supuso Raskolnikov.
Ahora sé que lleva las llaves en el
bolsillo derecho
y que están todas reunidas en una anilla
de acero.
Una de ellas es 3 veces más gruesa
que las otras y tiene las guardas dentadas.
Esa llave no es de la cómoda seguramente,
por lo tanto, debe haber alguna caja o
alguna arca de hierro.
Es curioso,
las llaves de las arcas de hierro son
generalmente de esa forma.
Pero qué innoble es todo esto.
Volvió a entrar la vieja.
Mire usted, como cobro una grizzna al mes
por cada rublo y empeña usted el reloj
en rublo y medio, le desquito 15 Kopeks
y queda satisfecho de interés por adelantado.
Además, como usted me suplica que espere otro
mes para devolverme los 2 rublos que le
tengo prestados,
me diría usted por este concepto 20 COPEX,
que unidos a los 15 que le desquito,
componen 35.
Tengo, pues, que darle a usted un rublo
y 15 COPEX,
aquí están.
¿Cómo?
¿De modo que no me da usted ahora
más que un rublo y 15 COPEX?
Nada más tengo que darle a usted.
Tomó el joven el dinero sin discutir.
Miraba a la vieja sin darse prisa a
marcharse.
Parecía tener intención de hacer algo,
pero no sabía con precisión lo que deseaba.
Es posible, Alena Ivanovna,
que venga pronto con otra cosa,
una cigarrera
de plata
muy bonita,
en cuanto me la devuelva un amigo a
quien se la he prestado.
Dijo estas palabras con manifiesto embarazo.
Pues bien, entonces hablaremos.
Adiós,
¿sigue usted viviendo sola sin que su hermana
le haga compañía?
Preguntó él con el tono más indiferente que
le fue posible en el momento en que
entraba en la antesala.
¿Y qué le importa a usted mi hermana?
Es verdad, se lo preguntaba a usted por
decir algo.
Adiós, a Elena Ivanovna.
Raskolnikov
salió muy alterado.
Al bajar la escalera se detuvo muchas veces
como rendido por sus emociones.
Dios mío, ¿cómo subleva el corazón todo esto?
Exclamó cuando llegó a la calle.
¿Es posible,
es posible que yo?
No, es una tontería,
un absurdo,
añadió resueltamente.
¿Y ha podido ocurrírseme tan espantosa idea?
¿He de ser yo capaz de tal infamia?
Esto es odioso,
innoble,
repugnante,
y por espacio de un mes entero yo
Para expresar la agitación que sentía,
eran impotentes las exclamaciones y palabras.
La sensación de inmenso disgusto que comenzó a
oprimirle poco antes cuando se encaminaba a casa
de la vieja,
alcanzaba ahora intensidad tan grande que el joven
no sabía cómo sustraerse a semejante suplicio.
Caminaba por la acera como un borracho,
sin reparar en los transeúntes y tropezándose con
ellos.
En la calle siguiente volvió a recobrar ánimos,
y, mirando en torno suyo,
advirtió que estaba cerca de una taberna.
Una escalera situada al nivel de la acera
daba entrada a la cueva del establecimiento.
Raskolnikov
vio salir en aquel instante a 2 borrachos
que se apoyaban el 1 en el otro,
injuriándose recíprocamente.
Vaciló el joven un instante, y después bajó
la escalera.
Nunca había entrado en una taberna,
pero en aquel momento sentía vahídos,
le atormentaba ardiente sed,
tenía ganas de beber cerveza fresca y atribuía
su debilidad a lo vacío del estómago.
Después de sentarse en un rincón, sombrío y
sucio, ante una mesita mugrienta,
pidió cerveza y bebió el primer vaso con
avidez.
Al punto sintió un gran alivio y se
esclarecieron sus ideas.
Todo esto es absurdo,
se dijo ya confortado,
no había motivo para turbarse.
Es sencillamente efecto de un mal físico,
con un vaso de cerveza y un bizcocho
habría recobrado la fuerza de mi inteligencia
y la precisión de mis ideas,
el vigor de mis resoluciones.
Oh, qué insignificante es todo ello.
A pesar de tan desdeñosa conclusión,
estaba contento,
como si se viese libre de un peso
enorme,
y dirigía miradas amistosas a las personas presentes.
Pero al mismo tiempo sospechó que fuese ficticio
aquel retorno a la energía.
Quedaba muy poca gente en la taberna.
Después de los 2 borrachos salió una banda
de 5 músicos y el establecimiento quedó silencioso.
No había en él más que 3 personas,
un individuo algo ebrio, cuyo exterior indicaba un
hombre de la clase media.
Estaba sentado delante de una botella de cerveza.
Cerca de él, tendido en el banco, dormitaba
un sujeto alto y grueso, de barba blanca,
vestido con un largo levitón
y en completo estado de embriaguez.
De cuando en cuando, parecía despertarse bruscamente,
se ponía a hacer sonar los dedos apartando
los brazos y moviendo rápidamente el busto,
sin levantarse del banco sobre el cual estaba
echado.
Tales gestos y ademanes
servían de acompañamiento a una canción necia,
de la que el hombre se esforzaba para
recordar los versos.
Durante un año entero yo he acariciado,
durante
un año
entero
yo he acariciado
a mi mujer.
O esta otra.
En la Podiechaya
encontraba a mi vieja.
Nadie hacía caso de la alegría de aquel
melómano.
Su mismo compañero escuchaba todos aquellos gorjeos en
silencio y haciendo muecas de disgusto.
El tercer consumidor
parecía un antiguo funcionario.
Sentado aparte,
se llevaba de vez en cuando el vaso
a los labios,
mirando en derredor suyo.
Parecía que también él era presa de cierta
agitación.